---
layout: post
archive: "작가의-문장수업"
date: 2017-06-24 16:08:29  
title: "글쓰기에 대한 몇 가지 아이디어"
---

> 작가의 문장수업  
> 고가 후미타케, 정연주, 978-89-6952-093-7

~~ 군대에서 ~~ 눈에 띄였다

평소에는 ~~ 행동이 ~~ 생각했는데, 이 책에서는 ~~ 말한다.  
솔직히 조금 안심이 되기도하고 뭔가 ..작가가  나를 변호해주는것같은 느낌이 들어서 괜시리 책이 더 재밌어지는것같았다.

작가는 개념적인 부분과 실용적인 부분으로 나누어 설명하고있는데,
개인적으로는 서문과 1장 내용에서 무릅을 탁 치게 만드는 부분이 많았다.

특히 1장에서의 문장의 리듬에 대한 작가의 설명은
잘쓰여진 글과 잘쓰여지면서도 잘읽히는글의 차이가 뭔지 확실하게 알게되었다.

분명히 긴 글인데도 불구하고 읽어도 피로감이 거의 없는 글이 있다. (참조)
도대체 어떻게 해야 이렇게 '읽고싶은' 글을 쓸수있을까 싶었는데, 이책에서 뭔가 방향을 잡을수 있었다.

물론 전체를 다 알아야만 실제 글쓰기에 녹아들것같다.

~~ 위주로 정리했다. 두고두고 읽어나가야지.


---

### 문장 대한 견해
> 머릿속에 뱅글뱅글 돌아다니는 생각은 말이 아니다. 말이 되기 전의 막연한 '느낌' 이다.  

> 어떻게 하면 자신의 느낌이나 생각을 문장으로 정확하게 표현할 수 있을까?  
> 머릿속에 맴도는 '뱅글뱅글' 을 말이 되는 언어로 '번역' 한 것이 문장이다.  

> 우리는 어째서 번역을 하는걸까?  
> ..전하기 위해서이다. 전하고 싶은 상대가 있기 때문이다.  

> 독자를 무시한 번역은 의미가 없다.  
> 번역은 받아들여주는 상대가 있을때 비로소 성립한다. 상대에게 전해지지 않으면 번역은 실패한 것이다.

> '쓰기' 라는 재구축하고 표현하는 작업을 통해 자기 나름대로의 해답을 얻는것이다.  

> 잘 모르는 것이 있다면 쓰자. 자신의 말로 번역하자.  
> 그러면 분명 자기 나름대로의 해답을 찾을 수 있다.

> 재구축, ..이야기 한 내용, 그 당시 상황, 그 대화에 도달하기까지의 과정 등을  
> 자기 나름대로 정리해서 사리에 맞는 하나의 스토리로 이야기하는것이 중요하다.  

> 재발견, ..듣고있을떄는 몰랐지만 자신의 말로 번역하는 과정에서 느닷없이 이해하게 되는 순간이 있다.  

> 재인식, ..누군가로부터 들은 이야기를 다른 사람에게 전달할 때는 반드시 자신이라는 필터가 들어간다.  

> 좀더 상세하게 설명하려고 안이한 미사여구를 넣을수록 정확한 묘사에서는 멀어지게 된다.  


### 문장 리듬에 대한 견해
> 문체란 무엇인가?  
> ..주어나 어미가 충분히 중요하다는 전제하에 문체는 리듬이다.

> 리듬이 나쁜 문장이란 극단적으로 말해 '읽기 힘든 문장' 이다.  
> 정확한 내용이고 좋은 말도 섞여있는데 읽기가 힘들다. 술술 읽히지 않고 작은 뼈가 목에 걸린듯한 위화감과 껄끄러움이 느껴진다.

> 각 문장의 연결방식이나 전개방식이 이상할때 그 주장은 지리멸렬한 글이 되고, 리듬감있게 읽히지 않는다.

> 문장의 리듬은 '논리전개' 에 의해 결정된다.

> 일반적으로 '비언어적 의사소통' 이라 부르는 이들 요소는 대화하는 중에 말 이외희 영향력을 발휘한다.
> ..목소리의 높낮이, 템포, 크기, 때로는 침묵 등으로 자세한 뉘앙스를 전달할 수 있다.

> 그러나 문장에서는 의사를 전달하기 위해 사용할 수 있는 카드가 압도적으로 적다.


### 읽기 좋은 글을 쓰기위해서
> 접속사를 의식하기만 해도 문장의 논리는 쉽게 흐트러지지 않는다

> 아름다운 문장을 지향하지 말아야 한다.  
> ..문장이 아름다우면 좋지만, 아름다움보다 정확함이 운선되어야 하기 때문이다.

> 문장을 쓰려고 하는 사람들 중 대부분은 중요한 시점 하나를 놓치고 있다.  
> 바로 '독자는 문장을 눈으로 읽는다' 는 사실이다.

> ..그러므로 글쓴이는 청각적인 리듬을 신경쓰기 이전에 '시각적인 리듬' 을 고려하지 않으면 안 된다.

> 구두점, ..문자와 문자 사이에 '물리적인 공간' 을 만들어서 독자가 보는순간 여기서 자르는구나 하고 알게한다.

> 시각적 관점에서 보면 구두점은 글자사이(가로) 의 압박감을 효과적으로 해소한다.  
> 그에 비해 행갈이는 줄사이(세로) 의 압박감을 해소하는 역할을 한다.

> 읽다가 막히지 않으려면 모든 단어와 문장에 주의를 기울이며, 자신의 어휘나 리듬과의 차이를 인식하면서 읽어야 한다.

> 쉼표, ..글쓴이가 객관성을 가질수 있도록 돕는다.

> 말의 중복여부, ..같은 말이 여러번 겹쳐서 나오면 문장의 리듬은 순식간에 나빠진다.

> ..최대한 다른 어미로 끝내는 것이 좋다.  
> ..접속사 중복사용을 피해야한다.  
> ..접속사가 너무 가까운곳에서 자주 나오는 것도 금물이다.

> 문장에 리듬을 넣는 또 한가지는 단정이다. 딱잘라 말하는 것이다.

> ..단정지어 하는 말에는 문장의 논리성이나 정확성을 능가하는 날카로은 자르는 맛, 리듬, 기세가 있다.

> 그러나 단정하는 말에는 비판의 위험도 함께 존재한다.  
> 이 때문에 단정을 사용한 문장에는 평소보다 높은 논리의 정확성이 요구된다.
