---
layout: post
archive: "CODE-하드웨어와-소프트웨어에-숨어있는-언어"
date: 2017-02-12 10:11:26  
title: "컴퓨터 구조 이야기"
---

> CODE, 하드웨어와 소프트웨어에 숨어 있는 언어  
> 찰스페졸드, 김현규, 978-89-6626-125-3


이 책은 "컴퓨터가 어떻게 동작하는지 설명하는 책" 이다.  
조금만 더 보태어 말하면 코드가 어떤 원리로 하드웨어를 움직이는가를 보여주는 책이라고 할 수 있다. 부제를 참 잘 지은 것 같다.  

처음 이야기는 생뚱맞게 어린 시절 친구와의 손전등 장난을 소개하는 것부터 시작한다. 순간 내가 책을 잘못산건가 싶었는데, 알고 보니 이 손전등 불을 켜고 끄는 것을 비유하면서 이진부호의 원리를 설명하는 것이었다. 찰스페졸드의 놀라운 비유능력에 한번 감탄하고 나니 이후 내용들은 정말 순식간에 읽혀졌다.

손전등을 단순하게 깜빡이거나 이리저리 흔드는 것으로는 주고받을 수 있는 신호수가 적다. 자연스럽게 어떻게 하면 좀 더 많은 의사소통을 할 수 있을까에 대한 고찰로 넘어간다. 깜빡임을 짧은 깜빡임과 긴 깜빡임으로 나누면, 이 두 가지 깜빡임을 조합할 수 있게 된다. 이 조합에 대한 경우의 수를 미리 약속해두면 문자를 표현할수 있게 되고, 문자의 조합을 통해 수 많은 표현이 가능해진다. 모스부호의 원리가 이렇게 명쾌하게 설명된다.  

신호를 주고받는것을 넘어서 기록에도 유용하게 만든것이 점자이다. 모스부호와는 비슷하지마는 좀 더 실용적으로 이진부호를 활용하는 방법을 보여준다. 딱 이 부분까지 읽고서 책표지 중앙에 있는 이상한 문자들이 보이기 시작했는데, 그 문자들은 'CODE' 를 각각 모스부호, 점자, 이진부호로 표현한 것이었다. 정말 센스도 좋다.  

---

이다음부터가 더 재미있다. 흔히 모스부호는 통신에서 사용한다는 건 알고 있었는데, 이 당연한 것이 어떻게 동작하는지 보여준다. 일반적으로 '통신' 을 하기 위해서는 각 통신주체들이 '연결' 되어있어야 한다. 지금이야 인터넷통신을 너무나 당연하게 사용하고 있지만, 도대체 하던 그 시대는 어떻게 신호를 주고받았을까?  

단순하게 생각하면, 말 그대로 각 통신주체들을 직접 연결하면 된다. 이게 유선통신이다.  

하지만 유선통신은 설비구축이 힘들고 유지보수도 힘들고, 뭣보다 통신거리가 길어질수록 전선의 저항값이 함께 증가하기 때문에 통신이 제대로 동작하지 않는 단점이 있다. 물론 세상만사가 그렇듯 돈 만 있으면 더 굵고 더 좋은 전선을 깔면 된다. 하지만 똑똑한 사람들은 더 멋진 방법을 찾는다.  

적정 거리마다 한쪽 신호를 받아서 다른쪽으로 보내주는 중개인이 있다고 상상해보자. 그러면 전선을 바꾸지 않으면서 통신거리를 늘릴 수 있다.  
하지만 인건비라는 새로운 비용이 든다. 이것도 다 돈이다.  

여기서 똑똑한 사람들은 전자기현상을 이용해서 신호를 중개하는 방법을 만들어낸다. 중개인 대신에 중개 장치를 만든다. 이 장치는 한쪽에서 신호를 받으면 그 신호로 전자석을 만들고(전자기력), 전자석은 다른쪽으로 신호를 보내는 버튼을 눌러준다(척력). 결과적으로 어떤 신호가 들어오는 것만으로 같은 신호를 다른쪽으로 보낼 수 있게 된다. 이것이 릴레이의 원리다. 일정 거리마다 릴레이를 두면 통신거리에 대한 제한이 사라지게 된다. 정말이지 놀라지 않을 수가 없다.  

---

릴레이는 통신이 아닌 영역에서도 활용할 수 있다.  

두 개의 릴레이의 입력과 출력을 적절하게 연결하면 입력신호에 따른 출력신호의 경우의 수를 만들 수 있다. 이것이 논리게이트이다.  
또한 릴레이의 회로를 조금만 바꾸면 전류가 규칙적으로 빠르게 왔다갔다하는 현상(클럭)이 나타나는데 이것이 오실레이터다.  

릴레이로 만들어진 논리게이트 중 NOR 게이트를 이용해서 특정 회로를 구성하면, 스위치가 연결되어있지 않는데도 전류가 흐르는 현상(피드백)을 만들 수 있는데, 이 현상을 이용해서 특정 상태를 기억하도록 만들 수 있다. 이런 회로를 플립플롭이라 하며, 메모리의 핵심원리로 사용된다.  

또한 AND 게이트와 XOR 게이트의 신호를 조합하면 반가산기를 만들 수 있고, 반가산기 두개와 OR 게이트를 조합하면 전가산기를 만들 수 있다. 플립플롭과 가산기를 조합하면 누산기도 만들 수 있다. 릴레이를 시작으로 만들어지는 이 모든 것들이 전부 컴퓨터의 기초 소자가 된다.  

클럭을 발생시키는 오실레이터와 가산기, 누산기, 그리고 메모리를 조합하면, 약속된 연산들과 숫자들을 기억하고, 기억한대로 수행하는 계산기를 만들 수가 있는데, 이것이 아주 기초적인 컴퓨터의 모습이다. 실제로 작가는 기초적인 계산기를 만들고, 각 신호들의 약속된 연산조합을 만들고(기계어), 그 조합에 대한 레이블을 만들고(어셈블리어), 결국에는 8비트 컴퓨터를 만들어버린다.  

---

이 책은 손전등이야기를 꺼내면서 통신체계를 설명하고, 장거리 통신을 위한 릴레이를 동작원리를 보여준다. 더 나아가 릴레이를 전자공학적으로 확장하면서, 이를 통해 컴퓨터의 근본을 보여준다.  

작가의 이야기들을 따라가다보면 지식의 조각들이 하나하나 유기적으로 연결되는 시원한 느낌을 받을 수 있는데, 개인적으로는 마치 콜라속에 들어간 멘토스처럼 머릿속의 지식들이 청량하게 폭발하는 느낌이랄까.. 뭐라고 설명하기 어려운 느낌을 경험할 수 있었다.  

이런 보물같은 책은 두고두고 볼 가치가 있는 것 같다. 필독서는 괜히 필독서가 아니었다.
